# 1. JPA를 사용하지 않고 마이바티스 등을 사용하는 경우
> 객체를 테이블에 맞춰서 모델링 하는 경우 객체의 참조가 아니라 외래키를 그대로 사용한다.
```java
public class Item{

    private Long id;
    private String name;
    private Long categoryId;
    private int stockQuantity;
}

public class Category{
    
    private Long categoryId;
    private String categoryName;

}
```
테이블은 `외래키(FK)`를 이용하여 `조인`을 통해서 연관된 테이블을 찾는 반면 객체는 `참조`를 통해서 연관된 객체를 찾는다.<br/>
여기서는 객체 간 연관관계가 없기 때문에 Category를 알기 위해서는 Item을 조회한 후 Item이 가지고 있는 categoryId를 가지고 또 조회해야 한다.<br/>
➡️ 이는 번거롭고 전혀 객체지향스럽지 않다.

# 2. JPA를 사용한 객체지향적 모델링
## 2.1 단방향 연관관계
> `연관관계 매핑`을 통해서 `category`와 `CATEGORY_ID`를 연관관계 매핑하여 `객체 그래프`를 탐색할 수 있게 된다.

```java
public class Item{

    @Id
    private Long id;

    private String name;

    @ManyToOne
    @JoinColumn(name = "CATEGORY_ID")
    private Category category;
}

public class Category{

    @Id
    private Long categoryId;

    private String categoryName;

}
```
- `@ManyToOne`과 `@JoinColumn`을 통해 category와 연관관계를 맺어줬다.
- 이를 통해 Item을 조회하면 categoryId를 가지고 다시 조회하지 안하고 Category의 정보를 얻을 수 있게 되었다.

데이터베이스는 방향이란 개념이 없지만 테이블의 연관관계는 FK하나로 별다른 변경이 없어도 양방향 연관관계가 가능하다.<br/>
따라서 데이터베이스에서는 그냥 ITEM테이블의 ITEM_ID(PK)와 CATEGORY테이블의 ITEM_ID(FK)와 조인해서 조회하면 된다.<br/>

#### 그렇다면 자바에서 즉, 객체에서는 양쪽에서 모두 조회가 가능하려면 어떻게 해야할까?

## 2.2 양방향 연관관계
> 객체에서는 Item은 Category을 참조하여 찾을 수 있지만 Category의 경우 Item을 참조, 탐색하는 것이 불가능하다.  
> 그래서 `Category`객체에 `ITEM 리스트`를 따로 넣어줘야 가능하다.

```java
public class Item{

    @Id
    private Long id;

    private String name;

    @ManyToOne
    @JoinColumn(name = "CATEGORY_ID")
    private Category category;
}

public class Category{

    @Id
    private Long categoryId;

    private String categoryName;

    @OneToMany(mappedBy = "category")
    private List<Item> items = new ArrayList<>();

}
```
`@OneToMany(mappedBy)`를 통해 양방향으로 연관관계를 맺어줬다.

- 양방향 연관관계는 신경써야 하는 것들이 많기 때문에 가급적 객체는 단방향 연관관계가 좋다.
- 양방향 영관관계에서는 `연관관계의 주인`을 찾는 것이 중요하다. 두 객체 중 하나의 객체에서만 외래키를 관리한다.
➡️ 따라서 연관관계의 주인이라는 말은 `외래키를 관리하는 객체`라는 뜻이다.
    - 이 연관관계의 주인만 외래키를 등록, 수정하는 것이 가능한다.(주인이 아니라면 읽기만 가능하다.)
    - 주인이 아니라면 `mappedBy`옵션을 통해서 `주인을 지정`해야 한다.

## 2.3 그렇다면 누구를 주인으로 지정할 것인가?
> 테이블에서 외래키가 있는 곳 즉, `1대다` 관계에서 `다`쪽을 `주인`으로 정한다.  

위의 코드에서는 categoryId를 FK로 가지고 있는 Item객체의 category가 연관관계의 주인이 된다.

- 양방향 연관관계에서는 `주인`이 되는 객체에서는 `@JoinColumn()`을 통해서 `매핑되는 컬럼(FK)를 지정`한다.
- 주인이 아닌 객체에서는 `mappedBy`를 통해서 주인을 지정한다.
  - `@OneToMany`의 mappedBy옵션은 매핑될 객체에서의 필드명을 적어준다.

#### 만약 Item의 Category를 변경하고 싶다면.. Item과 Category 둘 중 어디에서 변경해야할까?
데이터베이스 입장에서는 Item에서 바꾸든 Category에서 바꾸든 바뀌기만 하면 아무 상관이 없다.
- 객체의 상태를 생각했을 때 주인 객체와 주인이 아닌 객체 모두 값을 입력해 주는 것이 좋다.
  - `Entity Manager`를 `flush()`, `clear()`한 경우에는 아무 문제가 없겠지만, 그렇지 않을 경우에 문제가 생길 가능성이 생긴다.
  - 사람이 까먹을 수도 있기 때문에 메서드를 통해서 값이 세팅되도록 하자.

```java
public void changeCategory(Category category) { 
    this.category = category;
    category.getItems().add(this); // << category의 값도 같이 변경해주는 것이 좋다.
    
    // 기존에 들어가있는 item을 확인하여 제거한 후 item를 추가하는 등의 로직이 추가되어야 한다. 
}
```
Item객체에서 Category값을 변경할 때, category의 items의 해당 item의 값을 변경하는 작업을 해줘야 한다.

- Item객체에서 changeCategory()을 하든지 Category객체에서 addItem()를 하든지 한 곳에서만 하는 곳이 좋다.
- toString(), JSON생성 라이브러리 등을 사용할 때 무한루프를 조심해야 한다.

# 3. 주의점
- 설계할 때 양방향 연관관계로 설계를 하는 것이 아니라 `단방향 연관관계`로 해야 한다.
- 그럼 양방향 연관관계는 언제 쓰냐 ➡️ 역방향으로 참조하여 탐색하는 일이 발생하면 그 때 양방향 연관관계로 수정, 추가해서 사용하는 것이 좋다.